# 隐公

那段时间里，伍员终于可以因为经历了相似的情绪体验，而回想起他少年时无忧无虑的时光。而在伐楚之前，这些记忆总会因为他对复仇的渴望而染上血红色。而当血红色淡去，记忆像是被夕阳洒上了金边，一切似乎又开始变得美好起来。这段时间跑来拜访的孙武没少听伍员絮絮叨叨他这些关于少年记忆的体会，便常常嘲笑伍员果然年纪大了，想法越来越像个老头子。

“大仇已报，老就老吧。”伍员总是这么回答。

自从父亲和哥哥被楚平王杀害，伍员自己早已做好了心里准备，复仇一日不成功，他灵魂就一日不得安宁。更何况，楚地广千里，二百年来都是中原各路诸侯的心腹大患，向堂堂楚王寻仇，此事何其艰难。寻常人想来，复仇不成，伍员自己再身死人手，便是他故事最有可能的结局。天降大任之时，任是伍员这样的英雄也未曾想自己就不是那等寻常人。

于是，这十几年年来，无论表面上表现的如何镇定自若，伍员的每个日日夜夜无不在仇恨与恐惧中度过。焦虑到极点的时候，伍员常常在脑海里幻想着手刃仇人的时刻来使自己平静下来。所以，这几十年来，伍员只有一次在人前失态。那时的他听闻楚国势力渐弱，心中正策划周全了一整套的复仇计划。那一日，公子光急匆匆的前来拜访他，伍员刚让正在与之密谈的孙武躲在屏风后，公子光就自己径直走进了屋子，抬脚买进门槛的同时他看到了屋子里略显惊慌的伍员，立即大声说道：“先生，你也听说了？三叔家的蠢货要趁虚伐楚了，螳螂捕蝉，黄雀也要跟上啊！我们也趁他的虚，动手吧！”

“趁虚？”

“怎么？先生原来还不知道，楚王居死了！他也算自作孽，信费无极那一套，国事衰落，想来是天天在屋子里唉声叹气愁死的。怕是在后悔当初不该杀……”

“哪有这么容易就死了的道理！”伍员不等公子光说完，就厉声说道：“要动手你自己动手！他熊弃疾死了，他的楚国也得继续替他遭殃！吴王僚的人头，我过后自有办法给你取来。现如今，我还得让它留在僚的脖子上，代我伐楚！”说罢将手掌朝着身边的桌子一拍，顺势转过身去，背对着公子光。公子光看到伍员手掌的青筋一根根的突起，而只有躲在屏风后的孙武看到了他因绝望而扭曲脸。

公子光本是伍员复仇计划中至关重要的一步，伍员平日对他可是毕恭毕敬，被这么一吼，也是呆了半天。好在他平时虽然粗心，但也还识得大体，知道自己刚才说话不妥，对着伍员的背影说道：“先生，三叔家的蠢货说是伐楚，其实只会大吼大叫。这不，今天一早跟大家商量，说是要让他另外两个笨蛋弟弟带兵。先生自想想，此去不大败而归让新楚王开门立个威风就谢天谢地了，何谈给先生出气！不止此次伐楚，咱们这个吴王啊，表面上跟楚国斗的你死我活，实际上与那费无极搞的是一路货色……”

屏风后的孙武本来看到伍员如此表现，正要翻出屋外，再另使女报他来访，然后光明正大的走进来劝伍员。突然听到这里，心下一惊：“难道这蛮子看出了什么？”但转念一想，公子光的这段话并未另有所指，而且再看看伍员，表情已经慢慢恢复了往日的镇定，才又继续听了下去。

“吴国再这么搞下去，别说诺大个楚国了，就连旁边的越国蛮子将来怕是也要欺负到我们头上来！他在位子上多待一天，吴国的国力就下降一天，将来我们联手执政，就要多花一天时间来恢复国力。既然早晚要杀，不如早杀了干净。楚王居死了，他儿子还在，就算姓熊的都死了，他楚国的大好山河还在。我要吞楚，先生要复仇，这眼前的光景不变，我们动手的计划也不需更改！”

这时的伍员回过头来，果然脸上是挂着公子光平日里熟悉的镇定自若的表情，连手臂上的一条条青筋都根根回落了下去，只留下了淡淡的暗红色。伍员的嗓音也回到了往日低沉的状态，稳稳的说道：“那就动手吧。”

公子光并未食言，十年后，伍员亲率吴师攻入楚都，据世人传说，他放任军士烧杀抢掠，自己却得空一个人摸入了楚平王的陵墓，愤恨之下

可真到了这一天，伍员反而觉得意外的茫然。像是在泥泞的战壕里爬了整整三年的士兵，有一天突然发现自己不是被炮火轰击阵地的声音叫醒的。于是他走出战壕，又发现敌人连夜撤了个干净，连一粒弹壳都没有留下。他向不远处敌人的战壕望去，如果不是那里布满了他再熟悉不过的弹孔和炮弹坑，这个士兵甚至都会觉得他面对的只是一个让小孩子们玩耍的奢侈而庞大的迷宫。迷宫的中心还要装模作样地摆一具半人半牛的雕像，巨大但粗糙，好让气氛不显得那么轻佻而丧失了迷宫游戏的神秘感。士兵脱下战靴，时隔一年，双脚终于又站在了干燥的土地上。回头望去，战友也从战壕里楼出头来，若有所知的露出轻松的笑容。没有胜利的喜悦，但他听到了久违的鸟叫。

当然，伍员是不可能把自己的心理活动做这样的一番比喻的。长年累月的在伍员的精神世界里活动，有时候连我自己都忘了伍员是不该知道第一次世界大战的，就像我本不应该能精细地体会到他的每一丝情绪一样。可我确实是知道，这个时候的伍员，对未来丧失了所有的追求，同时也就丧失了当下所有的焦虑。

实际上，伐楚之后，吴王日加倚重孙武，所以孙武来的越来越少。几次被嘲笑年老之后，伍员似乎真起了隐退之心，不仅想辞了吴国的官职回封地，而且也想把分会的刺客大师这个位子传给孙武。于是他就筹划着等孙武在来拜访时，聊天中就故意引孙武再嘲笑他年老，然后顺势就把位子让给他算了。

交谈之中，伍员反复的讲着自己对年少时光的回忆，而孙武却一反常态的无动于衷，反而大谈特谈吴王阖庐进一步灭越的野心和组织身上背负的使命。

伍员对此很不满，于是反驳道：“万物皆虚，为何只有我们一统天下之后世界才会真的和平？难道我们不是万物的中的一份子么？”不过伍员对此也不算太愤怒，春秋时代的战争，远没有我们这些后来之人所经历的那个同名的怪物那样可怕。吴王就算灭了越国，又能怎样呢？加入刺客组织这么久，伍员深深的知道它的力量和界限。包括伍员自己，组织中有太多兄弟在感受到组织的力量之后会有短暂的自我膨胀，但很快就会有清醒的认识。一统天下什么的，就算在组织内部也难以得到真正的响应，毕竟作为刺客组织，怎么可能潜移默化的就变成了自己的死对头圣殿骑士一样的团体呢？这个团体虽然还算顽强，但从未真正的赢过。

孙武对此也不置可否，只是在临走的时候提醒他说从齐国老家给师傅带了些书简，已经叫人抬到伍员的书房里去了，师傅要是