问：提名叫《夜读春秋》，但上来就讲《左传》，这是为何？
答：写篇文章，还发了出来，当然希望有人看。
问：为啥写《春秋》就没人看？
答：《春秋》是经书，本来就枯燥，而且最大的问题是：我他妈也看不懂！
问：说的好像你看懂《左传》了似的！
答：闭嘴！

-------
作为计划生育政策下的独生一代，相信很多人和我一样，经常会希望自己有个至亲的兄弟姐妹，行走这世上，便有个照应，不至于太孤单。但我又总听说手足相残的故事，这不，春秋开篇不久，就来了这么一句

> 夏五月，鄭伯克段于鄢

这他妈是个什么事儿呢？当然，《左传》不说，鬼都不会知道。所以，来！夜读春秋的第一周幕，我们从左传读起！

> 初，鄭武公娶于申，曰武姜，生莊公及共叔段。莊公寤生，驚姜氏，故名曰寤生，遂惡之。

#### 寤生
寤生，按照认可度最高的解释，便是在娘胎里就是坐着的，出来的时候，顺序跟正常人相反，是脚先出来的。这种情况，能出来的就不错了，想必在医术不大高明的春秋时代，但凡寤生，往往会”寤死“，而且是大人小孩儿一起死，都没有带白口罩蓝帽子的医生跑出来问丈夫保大还是保小。
郑武公从申国讨了个老婆，申国是姜姓，我们就叫她姜氏吧。这个姜氏给郑武公生的大儿子，偏偏就是寤生，还好母子平安，但被吓了一跳还是常人可以理解的。
笔者不才，据说老妈说也是 ”寤生“。就算现代医学再发达，老妈也为此受了不少苦头。但每每谈及此事，总会自豪的跟我说：”剖腹产生的孩子聪明，头没被挤过。“
笔者还是小屁孩儿的时候，往往觉得自己天赋异禀，就是拜老妈这番话所赐。但后来发现事情不太对，因为顺产的小朋友们会告诉我，他们的妈妈告诉他们，剖腹产的孩子反而会比较傻，因为头被挤一挤是刺激大脑发育。更何况自然出生的小孩儿，当然要比我这人工的要强太多。
后来我想两边的妈妈说的都对，因为天底下做母亲的，大多爱自己的儿女，管他高矮胖瘦寤生有声的，都是宝贝的不得了，当然会聪明。我老妈的老妈的老妈，也就是我老妈的姥姥、我的太姥姥（别嫌我说话啰嗦，阅读类封建时代的历史，根据人物间的关系推导人物间的关系这是基本功，以后这会是常见的句式的）曾经对她说过一句至理名言
> 刺猬说他孩儿光，屎壳郎说他孩儿香

但《左传》中的这个姜氏，作为妈妈，便一点儿都没有我们的妈妈好。直接给这大儿子取了个名字，就叫”寤生“。别以为春秋时代人们起名就随便，郑国是姬姓大诸侯，跟着周王室一起迁都，前后都在王畿附近，这个时候郑公还是周平王的卿士，礼乐教化，虽可能比不得鲁国，但也是秦楚吴越这些近蛮夷的诸侯没法儿比的。在庄公出生前，晋国的穆侯在打仗输了的时候生下了大儿子，就叫”仇“，后来一次大胜仗，二儿子正好出生了，就叫”成师“。这事儿直接被他的大夫一顿喷，说是将来会引来祸患。果不其然，因这两兄弟相争，晋国内乱了几十年，一直到春秋初期的十年在春秋里都没摊上啥戏份儿。笔者作为一个山西人，每每想到此处，便会万分觉得这些其实也没比狮心王理查和失地王约翰相争更关我啥事儿。
把大儿子叫”寤生“，本来就是”非礼“，她还好歹顺产了个二儿子，取了个帅帅的名字，”段“。姜氏十分喜欢。于是，一场出生时脑袋被挤的程度到底跟智商成何关系的实验项目在两千多年前的郑国展开了。

>  愛共叔段，欲立之，亟請於武公，公弗許。

上文说姜氏喜欢小儿子段，其实这也正常，常言说说是百姓爱幺儿，也没说不许帝王家也爱幺儿。但姜氏宠的太过分，竟然要劝老公废长立幼。在中国的封建时代，长幼有序、庶嫡有别，这是家国大事，若有半点差池，上文的晋国就是下场。好在郑国自郑庄公的爷爷郑桓公起，接连遇到三位雄主。庄公的老爹武公心里还是很明白事儿的，并不答应自己老婆胡闹，这事儿就算暂且搁下了。

> 及莊公即位，為之請制。公曰：“制，岩邑也，虢叔死焉，佗邑唯命。”請京，使居之，謂之“京城大叔”

雄主也有死的一天，等到郑庄公继位，他老妈又出来闹妖，非要让他给弟弟一块封地。她要的哪里是这封地，简直是要郑庄公的命。制这个地方，原文里说是险要之处，还有个啥叔死在那里。没看懂也没关系，换个说法大家就懂了，这个地方，在三国的时候，曾经叫虎牢关。
这个老妈，平时估计没少上街买菜，深谙杀价之道，险要的地方不让我小儿子去，还说别的地方随便选，那我就选个最富庶的地方，这个地方叫“京”。当然，这里的京，不是北京南京，更不是东京。郑国虽然是大国，但也是相对春秋时代的大国，国界也就今天郑州附件一圈儿这么大（下文会看到，按春秋的礼数，都城边长过了九百米，就已经大到足以成为国家的隐患了）。大家有点儿耐心，我们将来的很长一段时间都会在河南转圈儿的。

1.  祭仲曰：“都城過百雉，國之害也。先王之制，大都不過參國之一；中五之一；小九之一。今京不度，非制也，君將不堪。”公曰：“薑氏欲之，焉辟害？”對曰：“薑氏何厭之有！不如早為之所，無使滋蔓！蔓，難圖也。蔓草猶不可除，況君之寵弟乎！”公曰：“多行不義，必自斃。子姑待之。”
2. 既而大叔命西鄙北鄙貳於己。公子呂曰：“國不堪貳，君將若之何？欲與大叔，臣請事之。若弗與，則請除之，無生民心。”公曰：“無庸，將自及。”
3. 大叔又收貳以為己邑，至於廩延。子封曰“可矣！厚將得眾。”公曰：“不義
不暱，厚將崩。”

上文是段“在京”这段时间里，郑庄公这边和大臣发生的三次对话，三次的内容几乎一致，先是共叔段的造反行为升级，然后一个大夫来劝郑庄公收拾他，郑庄公从容应答，大概的意思就是：“不怕，他作恶多端，成不了气候，将来必被我搞死。”比之之前寥寥数语，这三次对话，笔墨详尽，明眼人一看篇幅，卧槽，文章过了一半了，我们要看的兄弟阋墙呢！我们要看得手足决战呢？怎么来三个人跟庄公叨叨同一件事儿啊！！不看啦不看啦！
且慢，客官不妨再认真读下，三段对话又有不同，第一段的大夫祭仲，唠唠叨叨一大堆，不仅搞了个生动形象的比喻，就连刚过百雉（边长过九百米）的城市就算是超过先王之制、要成为国家祸患这种露春秋时代家底的话都说啦。这话明着是跟郑公说的，但实际上明明就是跟读者交代情况嘛，啰嗦点儿也好，免得后人搞不清。这不，接下来的第二段就简洁的多，但来的叫公子吕的大夫超有性格，跑到自己老大那儿说：”你还能不能行了？不想扛把子了就直说，我好早点去拍你弟弟的马屁，你要是还想干，就赶快收拾他吧！“第三个大臣更没几句话：”差不多了吧，再忍你就要被干死了“，咦这家伙说话怎么像是第二次来似的，因为子封就是公子吕的字嘛。
这还是仅仅从大臣之言看左传这短短一段儿，字，有字法；句，有句法；章，有章法。确是一篇好文啊！
有些人可能觉得不以为然，确实，看过的小说多了，比这段妙的文章可能一辈子都读不完。前几年莫言得了诺奖正火的时候，在一次演讲里说，他当年曾读马尔克斯的文章，里面讲马尔克斯自己少年时第一次有机会读到卡夫卡的小说，一拍大腿，说：”他妈的，原来小说也可以这么写！“，而其实，当刚刚经历改革开放的莫言第一次读到马尔克斯的小说的时候，他也是一拍大腿，说：”他妈的，小说还可以这么写！“
上面一段时态比马尔克斯还复杂的段落至少说明了两点：
1.  写作是一个后人赞前人，而前人复赞其前人的过程。而左传成书可能早至春秋末年，他是无人可赞的。
2. 简单的来说，就算读了那么多技艺高超的小说，我这等寻常人要想把一件事儿说清楚依然还是挺难的。

左传的叙事手段绝不仅如此，明眼人会在这里习得无穷的奥妙。我最喜欢的导演昆汀就深的左传真传。郑庄公最终会和弟弟打起来，这是我们早就知道的，就像我们看电影的时候看到导演是昆汀的时候就知道要血肉横飞了。但在这之前，昆汀必要来上一长段儿有趣但八竿子打不着边儿的对话。所以，看昆汀的电影，可能会有十几分钟是这样，这样，和这样的。然后突然，就这样，这样，最后就这样了。

所以，左传当然也要这么写。
